COVID19 merupakan penyakit akibat infeksi virus Corona atau SARS-CoV-2 yang menyerang sistem pernapasan. Sebagian orang yang terkena infeksi virus
Corona bisa saja tidak mengalami gejala apa pun, tetapi banyak juga yang mengalami gejala. Biasanya, gejala COVID-19 muncul dalam waktu 2–14 hari setelah terpapar virus Corona.

A. Beberapa Gejala Infeksi Virus Corona di Minggu Pertama

Gejala COVID-19 di minggu pertama yang paling umum muncul adalah demam, batuk kering, dan kelelahan. Gejala ini bisa mirip dengan flu biasa. Selain gejala tersebut, ada juga beberapa gejala COVID-19 lain yang bisa muncul, yaitu:

- Hilangnya kemampuan mengecap rasa atau mencium aroma (anosmia)
- Hidung tersumbat
- Mata merah
- Sakit tenggorokan
- Sakit kepala
- Nyeri otot atau sendi
- Ruam kulit
- Gangguan pencernaan, seperti mual, muntah, atau diare diare
- Menggigil
- Kurang nafsu makan

B. Siapa yang Berisiko Mengalami Infeksi Virus Corona?

Anda bisa cek risiko virus Corona yang disediakan gratis oleh ALODOKTER untuk mengetahui seberapa besar kemungkinan Anda telah terinfeksi virus ini. Sesuai protokol kesehatan yang dikeluarkan oleh Kementrian Kesehatan Indonesia, ada 2 kriteria orang yang berisiko mengalami infeksi virus Corona, yaitu:

1. Pernah kontak dengan pasien terkonfirmasi positif COVID-19, yaitu berada dalam satu ruangan yang sama atau berjarak sekitar 1 meter selama 15 menit
 atau lebih dalam 14 hari terakhir.
2. Orang berusia lanjut (lansia) atau di atas 60 tahun atau memiliki penyakit penyerta, misalnya hipertensi, diabetes, asma, atau HIV/AIDS.

Jika Anda memenuhi salah satu dari kriteria di atas dan mengalami gejala-gejala COVID-19 yang telah disebutkan sebelumnya, segera lakukan isolasi
mandiri dan hubungi hotline COVID-19 di 119 Ext. 9 untuk mendapatkan arahan lebih lanjut. Jika Anda tidak mengalami gejala COVID-19 apa pun, hindari
langsung memeriksakan diri ke rumah sakit karena justru bisa meningkatkan risiko Anda tertular atau menularkan virus ke banyak orang. Namun, bila Anda
 mengalami penyakit penyerta dan mengalami gejala COVID-19, segeralah memeriksakan diri ke dokter. Hal ini penting agar Anda bisa mendapatkan
 perawatan COVID-19 yang tepat.
